# **Linux中 vim 编辑器的使用** #

Vim是从 vi 发展出来的一个文本编辑器。代码补全、编译及错误跳转等方便编程的功能特别丰富，在程序员中被广泛使用。  

## **启动vim** ##

在命令行窗口中输入以下命令即可

*vim*： 直接启动vim

*vim filename*： 打开vim并创建名为filename的文件

## **文件命令** ##

*vim file* : 打开单个文件  

*vim file1 file2 file3...* :同时打开多个文件  

*:open file* : 在im窗口中打开一个新的文件  

*:split file* : 在新窗口中打开文件  

## **vim模式** ##

正常模式（按Esc或Ctrl+[进入） 左下角显示文件名或为空 

插入模式（按 *i* 键进入） 左下角显示 --INSERT--  

可视模式 （不知道如何进入） 左下角显示 --VISUAL--  

## **插入命令** ##

*a* ： 在当前位置后插入  

*A* ： 在当前行尾插入  

*o* ： 在当前行之后插入一行  

*O* ： 在当前行之前插入一行  

## **移动命令** ##

*h* ： 左移一个字符  

*l* ： 右移一个字符，这个命令很少用，一般用w代替  

*k* ： 上移一个字符  

*j* ； 下移一个字符  

*Ctrl + e* ： 向下滚动一行

*Ctrl + y* ： 向上滚动一行

*Ctrl + d* ： 向下滚动半屏

*Ctrl + u* ： 向上滚动半屏

*Ctrl + f* ： 向下滚动一屏

*Ctrl + b* ： 向上滚动一屏  

## **退出命令** ##

*:wq* ： 保存并退出

*ZZ* ： 保存并退出

*:q* ： 退出  

*:q!* ： 强制退出并忽略所有更改

*:e!* ： 放弃所有修改，并打开原来文件。


## **复制和粘贴** ##

**单行复制**  

***yy*** ： 复制光标所在行  

**多行复制**  

***nyy*** ： 在命令模式下，从光标所在行开始复制 n 行，n 为 1, 2, 3...

*p* ： 在当前光标后粘贴,如果之前使用了yy命令来复制一行，那么就在当前行的下一行粘贴  

*shift + p* ： 在当前行前粘贴  

## **删除命令** ##

**单行删除**  

***dd*** ： ****删除光标所在行  

**多行删除**  

***ndd*** : 从光标所在行开始删除 n 行， n 为 1， 2， 3...

*x* ： 删除当前字符  

## **帮助命令** ##

*:help or F1* : 显示整个帮助